118

πάντων, nurci πλεονοχὸν τρόπον ἐκκαθαιρομένων συμφώνως τοῖς
φαινομένοις, ὅταν τις τὸ πιθανολογούμενον ὑπὲρ αὐτῶν δεόντως
καταλίπῃ’ ,omnia igitur in omnibus fiunt secundum immutabilem
rationem (id est: in omnibus phaenomenis eaedem naturae leges
observari possunt), si multiplici ratione (id est: ita ut singula
phaenomena iterata tantum adhibita investigatione explicentur)
expurgantur convenienter iis, quae videntur, quum quis quod
probabiliter dc iis (phaenomenis) dicitur, ut oportet, relinquit
(fieri posse concedit). ὅταν δέ τις τὸ μὲν ἀπολίπῃ (non omiserit
sed reliquerit), τὸ δὲ ἐκβάλῃ ὁμοίως σύμφωνον ὂν περ φαινομένῳ,
δῆλον ὅτι καὶ ἐκ παντὸς ἐκπίπτει φυσιολογήματος, ἐπὶ δὲ τὸν
μῦθον καταρρεῖ. σημεῖα δέ τινα τῶν ἐν τοῖς μετεώροις συντελουμέ-
νων φέρει (cod. φέρειν) τῶν παρ’ ἡμῖν τινα φαινομένων ἃθεωρεῐπαι
ᾗ(οο(λ. ἢ) ὑπάρχει, καὶ οὐκ citrei rel (cod. οὐ rcl mutavi in οὐκ
αὐτοὶ τά, quoniam mihi dicere videtur Epicurus, quae apud nos
videntur non eadem esse atque ea, quae in eaelo videantur, sed
similia tantum, indicia nonnulla equibus concludi possit quid
possibile sit) ἐν τοῖς μετεώροις φαινόμενα (τὰ φαινόμενα Epicuro
non sunt rerum apparentiae (quas φάσματα vocat), sed res ipsae,
quae apparent). ταῦτα γὰρ ἐνδέχεται (sic cod. Leia, alii: οὐκ
ἐνδέχεται) πλεοναχῶς γενέσθαι. τὸ μέντοι φάντασμα ἑκάστων τηρη-
τέον καὶ ἐπὶ τό συναπτόμενα τούτῳ διαιρετέον, ἃ οὐκ ἀντιμαρτυ-
ρεῖται τοῖς παρ’ ἡμῖν γινομένοις πλεοναχῶς συντελεῖσθαι.” Lucre-
tius in re tam gravi a magistro non aberrat: ,quid possit fiatque
per omne in variis mundis varia ratione creatis, id doceo,
plurisque sequor disponere consus ,motibus astrorum quae possint
esse per omne, e quibus ιαια tamen siet baec quoque cuasa ne-

cessest, quae vegeat motum signis3 sed qaae sit earum praecipere
haut quaquamst pedetemtim progredientis” ¹).

Lucretius procul dubio de nostro mundo solo dixit: sed tamen
monendum est, Epicurum statuisse infinitum esse mundorum nu·
merum. Mundus autem est περιοχή τις οὐρανοῦ ἄστρα τε καὶ
γῆν καὶ πάντα ποῖ φαινόμενα περιέχουσα, ἀποτομὴν ἔχουσα ἀπό τοῦ
ἀπείρου καὶ καταλήγουσα ἐν πέρασιν ἢ ἀραιῷ ἢ πνκνῷῆ ἐν περιο-

¹) V. 527 seqq.

 

