CAPUT QUleTUM.

DE ΜΕΤΕΟΒΙΒ.

(Lucr. lib. V.)

Ipse poeta huius libri argumentum indicat: ,nunc huc rationis

detulit ordo, ut mihi mortali consistere corpore mundum nati· ’

vcmque simul ratio reddunda sit esse (νε. 235-415); et quibus
ille modis congressus materiai fundarit terram, caelum, mare
sidera, solem, lunaique globum (lla-772); tum quac tellure
animantes extiterint, et quae nullo sint tempore natae (772—
1001); quove modo genus humanum variante loquella coeperit ’
inter se vesci per nomina rerum (1001-1090); et quibus ille
modis divom metus insinuarit pectora, terrarum qui in orbi
sancta tuetur fana lacus lucos aras simulacraque divom (1161-
1241). Praeterea solis cursus lunaeque meatus expediam qua vi
flectat natura gubernans”: hanc partem tamen supra tractavit
poeta νε. 509 sqq. Et ne omnia quidem enumerat quae tracta·
turus est: ¹post νε. 1241 enim narrat, quomodo homines rudes
exculti sint, et omnia, quae ad vitae usum et mores excolendos
utilia essent, invenerint: item iude avs. 1090 usque ad 1161 agit
de rebus, quae advitam exornandam pertinent neque huc refe-
rendae sunt. Omnino apparet e toto libro poetam opus suum
non elaborasse, quod ex aliis quoque patere iam vidimus. Cur
Epicurus de meteoris scripserit, ipse dixit D. L. X. 142: εἰ
μηδὲν ἡμᾶς ai περὶ τῶν μετεώρων ὑποψίαι ἠνώχλουν, οὐκ ἂν
προςεδεόμεὸα φυσιολογίας. Lucretius eandem ob causam se haec
scripsisse fatetur: „ne forte haec inter caelum terramque reamur
libera sponte sua cursus lustrare perennis, morigera ad fruges
augendas atquc animantis, neve aliqua divom volvi ratione pu·

 

